## Contents

    

1. In Vitro Fertilisation 
2. InterVarsity Christian Fellowship 
    

2.1. 역사

    

2.1.1. 태동

2.1.2. 한국으로 전래

    

2.1.2.1. [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)

2.2. 주요 용어

    

2.2.1. 모임 및 [수련회](%EC%88%98%EB%A0%A8%ED%9A%8C.md) 관련 용어

2.2.2. 기타 용어

2.3. 조직

    

2.3.1. 중앙회

2.3.2. 동서울 지방회

2.3.3. 서서울 지방회

2.3.4. 남서울 지방회

2.3.5. 북서울 지방회

2.3.6. 경인 지방회

2.3.7. 경기남 지방회

2.3.8. 춘천 지방회

2.3.9. 원주 지방회

2.3.10. 강릉 지방회

2.3.11. 대전중부 지방회

2.3.12. 충남 지방회

2.3.13. 전북 지방회

2.3.14. 광주전남 지방회

2.3.15. 영남동부 지방회

2.3.16. 대구 지방회

2.3.17. 부산 지방회

2.3.18. 경남 지방회

2.3.19. 제주 지방회

2.3.20. 개척 지부

2.4. 트리비아

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=1)]

# 1. In Vitro Fertilisation ¶

[체외 수정](%EC%B2%B4%EC%99%B8%20%EC%88%98%EC%A0%95.md)의 영어 표기.

  

인 비트로(라틴어: In vitro)는 직역하면 '유리 안에서'라는 의미로, 살아있는 생명체 내부가 아니라 시험관이나 페트리 디쉬와 같이
제어가 가능한 환경에서 수행되는 실험 과정을 의미한다. [위키
참고.](http://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8_%EB%B9%84%ED%8A%B8%EB%A1%9C)

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=2)]

# 2. InterVarsity Christian Fellowship ¶

**이 문서는 [종교](%EC%A2%85%EA%B5%90.md)에 관한 내용을 다룹니다.**  
  
이 문서가 다루는 종교, 종교인에 대한 내용은 사람에 따라 민감하게 받아들여질 수 있습니다. 편집할 때는
[문화상대주의](%EB%AC%B8%ED%99%94%EC%83%81%EB%8C%80%EC%A3%BC%EC%9D%98.md)를 기반으로
객관적으로 작성해 주시고, 논란이 될 만한 내용은 작성을 삼가시기 바랍니다.

  

한국의 학생 선교 단체. 정식 명칭은 한국기독학생회.

  

<del>[I Vago Fa의약자](%EC%97%AD%20%EB%91%90%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%96%B4.md).</del> IVF 설립 초기에는
IVF 활동을 하던 학생 대부분 돈이 없었기에 이런 말이 나왔다. <del>사실 지금도 뭐...</del>

  

한때 <del>I loVe Football</del> 이전 대표가 축구사랑이 과도해서 이렇게 불리기도 했다.

  

보통 학생들은 줄여서 아벱, 아베프로 부르고 'IVFER(아벱퍼)'로 호칭한다. 가끔 아비,
[아이비](%EC%95%84%EC%9D%B4%EB%B9%84.md), IV 등으로 부르는 경우도 있지만 아벱/아벱퍼가 제일 유명하다.
<del>아이배고파</del>

  

[IYF](IYF.md)라는 단체와 혼동할 수 있지만 엄연히 다른 단체이다. IYF는
[구원파](%EA%B5%AC%EC%9B%90%ED%8C%8C.md)쪽으로
[개신교](%EA%B0%9C%EC%8B%A0%EA%B5%90.md)단에서 [이단](%EC%9D%B4%EB%8B%A8.md)으로
분류되어 있었는데, 이쪽판 버전 [무안단물](%EB%AC%B4%EC%95%88%EB%8B%A8%EB%AC%BC.md)이라 할 수 있는
[또별](%EB%98%90%EB%B3%84.md) 사건이라는 엄청난 [병크](%EB%B3%91%ED%81%AC.md)가
[추적60분](%EC%B6%94%EC%A0%8160%EB%B6%84.md)을 통해 터져버려 사이비취급. 반론보도 프로그램이
방송되었지만, 반론보도청구권이 "사실적 주장에 관한 언론의 보도 또는 그 매개로 인해 피해를 입은 사람"이 청구할 수 있는 권리여서
사실관계와 좀 다른 것이라... 대부분 동아리 목록에 여기는 정식으로 없을 것이다. 굳이 독하게 말하면 이름 살짝 바꾼 위장동아리라고 보면
된다. CI를 보면 IVF인지 IYF인지 구분하기 쉽지 않다. [IYF 홈페이지.](http://www.iyf.org)

  

선교단체로서 대학 내에서 동아리로 활동한다는 면에서 IVF와 비슷한 동아리로 [CCC](CCC.md),
[예수전도단](%EC%98%88%EC%88%98%EC%A0%84%EB%8F%84%EB%8B%A8.md) 등이 있다. 엄밀히 말하면
기독교 동아리마다 비슷한 부분도 있고 전혀 다른 부분도 있다. 그건 직접 그 동아리 소속된 친구나, 그 동아리 소속이라면 담당 간사님들에게
물어보도록 하자.

  

정작 들어가 보면 차이를 잘 느끼지 못할 수도 있지만 주로 문서사역에 강점을 보인다. 대표적으로 IVP가 유명하다. 신학, 신앙서적 관련해서
괜찮은 책이 많아서 IVF는 물론이고 CCC쪽에서도 추천 도서로 이쪽 도서를 추천하는 경우도 있다. 다른 선교단체가 학교의 특성보다는
선교단체의 특성이 강한 측면이 있지만, IVF는 지방회별로 그 특성이 천차만별이라는 특성이 있다. 다른 선교단체들에 있는 전국 수련회 같은
이벤트가 매우 드물다. 가장 최근은 2008년이었는데, 이는 무려 11년만에 열린 전국 수련회. 원래는 지방회마다 알아서 수련회를 한다.
그렇게 뜸하다가 갑자기 전국리더대회와 전국학사수련회가 2012년에 연달아 열렸다. 전국리더대회도 7년만에 열린 것.

  

이들의 생활상을 그린 [조삼모사](%EC%A1%B0%EC%82%BC%EB%AA%A8%EC%82%AC.md) 시리즈도 존재한다.
[링크](http://blog.naver.com/lnh5850/90041403903) 용어가 궁금하면 아래쪽의 용어 항목을 참조.

  

IVF의 비전 및 핵심가치 등은 직접 확인하자. <http://info.ivf.or.kr> IVF 홈페이지

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=3)]

## 2.1. 역사 ¶

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=4)]

### 2.1.1. 태동 ¶

IVF의 태동은 [영국](%EC%98%81%EA%B5%AD.md)의 복음주의에 기반한다. 여기서 복음주의는 근본주의와 동일한 의미로
사용되기도 하나, [성공회](%EC%84%B1%EA%B3%B5%ED%9A%8C.md)나
[감리회](%EA%B0%90%EB%A6%AC%ED%9A%8C.md)의 발생지인만큼 영국의 복음주의는 미국의 그것과는 다르다.
[근본주의](%EA%B7%BC%EB%B3%B8%EC%A3%BC%EC%9D%98.md),
[복음주의](%EB%B3%B5%EC%9D%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98.md) 문서 참고. 그 시작은 캠브리지 대학의 단과대간
연합기독학생회 CICCU이다. CICCU는 1877년 설립되어 영국 연합기독학생회인 SCM에 소속되어 활동하다가, 현대 사상 수용과 성경관
등에서 SCM과 뜻을 달리하여 옥스퍼드 대학, 런던의대 등과 연합하여 IVF라는 이름으로 독립해나간다. 그리고 영국 IVF는 추후에
UCCF로 개칭한다.

  

그 뒤 [캐나다](%EC%BA%90%EB%82%98%EB%8B%A4.md), [오스트레일리아](%EC%98%A4%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%BC%EB%A6%AC%EC%95%84.md),
[뉴질랜드](%EB%89%B4%EC%A7%88%EB%9E%9C%EB%93%9C.md),
[미국](%EB%AF%B8%EA%B5%AD.md)에도 IVF가 설립된다. 미국에서는 약칭으로 InterVarsity를 많이 쓴다.
영어권에서는 IVF라 하면 보통 [시험관아기](%EC%8B%9C%ED%97%98%EA%B4%80%20%EC%95%84%EA%B8%B0.md)를 지칭한다. 그 후 1947년에
국제 IVF 모임으로 [IFES](http://ifesworld.org)(International Fellowship of
Evangelical Students)가 결성되었다. 이는 지금까지도 세계 각국의 복음주의 학생운동을 묶는 연합체로 존재한다. IFES에
가입한 단체는 각 국마다 1개만 존재할 수 있는데, 예컨대 우리나라에서 IFES에 소속된 단체는 한국 IVF(KIVF), 일본의 경우
KGK(キリスト者学生会)이다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=5)]

### 2.1.2. 한국으로 전래 ¶

한국에서는 한국의 학생운동 지도자와, 영국 IVF를 경험하고 온 유학생의 소개로 1956년에 IVF가 설립되고 IFES에 가입하게 된다.
그러나 초기에는 다른 선교단체들에 밀려 빛을 보지 못했다. [UBF](UBF.md)에 밀려 IFES 회원 자격을 잃어버릴 뻔한 적도
있다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md). 그러나 1970년대부터 지부 중심의 활동과 소그룹 운동을
전개하고, 부속 출판사인 IVP의 설립으로 문서 운동에 박차가 가해지며 성장하게 되었다. 1984년과 1987년에는 전국 수련회도
개최되었다. 그러나 1990년대에 들어서며 대형 크리가 터지니 그것은...

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=6)]

#### 2.1.2.1. [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md) ¶

  * **IVF 6개대 제명사태**  
1991년에 [건국대학교](%EA%B1%B4%EA%B5%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[경희대학교](%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[고려대학교](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[광운대학교](%EA%B4%91%EC%9A%B4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md), [이화여자대학교](%EC%9D%B4%ED%99%94%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 6개 대학교의 IVF
지부가 제명당한 사건.  
  
이 사건의 원인은, 간단히 말해서 적극적인 사회 참여를 원했던 학생들과 신앙에 집중하길 원했던 간사들의 의견 충돌이라고 할 수 있다.  
  
이 사태의 직접적인 발단은 당시 IVF 총무였던 고직한 간사의 직위해제였다. 고직한 간사는 당시 정권이었던 노태우 정권를 심판한다는 발언을
하였는데, 이 내용이 개신교계 언론에 보도될 때 IVF의 이름이 같이 언급되어버리는 바람에 논란이 되었다. 이사회에서는 IVF가 정치에
참여하는 인상을 주지 않기 위해 고직한 간사의 사과를 요구했으나, 고직한 간사는 이를 거부하였고 결국 직위해제되었다. 당시 강경대군 치사사건
등 학생 사회의 사건들로 인해 사회 참여와 정치 참여 의식이 성장한 일부 IVF의 학생들은 이것을 IVF의 보수화로 받아들였고, 급기야
[건국대학교](%EA%B1%B4%EA%B5%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[경희대학교](%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[고려대학교](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[광운대학교](%EA%B4%91%EC%9A%B4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md),
[서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md), [이화여자대학교](%EC%9D%B4%ED%99%94%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 6개 대학이 IVF
수련회를 거부하고 자체 수련회를 가지게 된다. 이에 간사회와 이사회는 논의 끝에 6개 대학을 제명하기에 이른다. 제명되었던 6개 대학의
지부는 다시 개척되었지만, 이 사태를 겪으면서 IVF 학사(졸업생)들이 상당수 IVF에 실망하였고, 이는 학사회의 맥이 끊기는 원인이
되었다. IVF 측의 관점은 [여기](http://pnuivf.namoweb.net/zboard/zboard.php?id=board_1&pa
ge=212&sn1=&divpage=1&sn=off&ss=on&sc=on&select_arrange=hit&desc=desc&no=3272)
, 한기연 측의 관점은 [여기](http://junggon.blog.me/120026866482)에 어느 정도 나와 있다. 서로의 미묘한
뉘앙스 차이를 느낄 수 있다.  
  
IVF 측에서는 이 사건을 전체적으로 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md)로 취급하며, 상당히 파급이
컸던 사건임에도 불구하고 IVF 내에서도 자세한 이야기를 듣기 힘들다. 다만 자료가 아주 없는 건 아니라 찾아보면 있다고. 그리고 IVF
내부에서도 이 사건으로 인해 IVF가 학생 자발성과 사회 참여라는 중요한 요소를 잃어버렸다면서 이에 대한 재조명을 요구하는 목소리 또한
있다. IVF 창립 50주년 기념행사 이 후 [김용주](http://myjay.byus.net/tc) 씨의 개인적인 노력에 의해 고찰된 적이
있다. [참고.](http://myjay.byus.net/tc/category/16)  
  
제명된 6개 대학교의 지부는 한국기독청년학생연합회(한기연)으로 출범하였으며, 이들의 신학적 성향은 상당히 진보적이다. '3대 목표를 위한
실천사항'에 "문자적 성서 해석으로부터 벗어나 해방의 복음을 선포한다."라는 문구가 있다.  
  
이 한기연은 2004년 결혼한 간사와 학생 간의 간통(!!!)사건으로 다시 둘로 나뉘어져서 기존의 한기연인 '한기연(누룩)'과 간통사건
당사자인 간사 지지자측이 분리된 '한기연(살림)'으로 양분되어 있는 상태이다. 물론 한기연측에서는 이를 **노선차이** 정도로 말하고 있지만
실상은... 그야말로 또 다른 [흑역사](%ED%9D%91%EC%97%AD%EC%82%AC.md). 자세한 것은
[여기](http://www.hyanglin.net/bbs/board.php?bo_table=guest_board&wr_id=90)를 참조.  

IVF 내에서는 2000년대에 들어서야 별도로 사회부를 만들어서 학생들이 국내외 현안 등에 관심을 가지도록 유도하는 등, 사회참여를 다시
강조하고 있다. 간사 중심적인 구조를 탈피하고 학생 자발성을 다시 증진하려는 움직임도 있다. 이는 6개대 사태가 IVF, 그리고 한국
개신교계에 얼마나 큰 충격으로 다가왔는지 간접적으로 드러내는 것이기도 하다. 사실 사회참여와 자발성 문제는 한국 개신교계가 아직도 지적받는
점이고.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=7)]

## 2.2. 주요 용어 ¶

용어들의 경우, 지방회 또는 지부에 따라 쓰이지 않거나, 이름은 같지만 내용은 다른 용어가 많으니 유의해야 한다. 일례로, 연차별 소그룹을
굳이 구분짓지 않고 다같이 소그룹으로 묶어버리는 IVF 지부도 있고, LTC와 겨울 수련회가 통합되어 있는 지방회도 있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=8)]

### 2.2.1. 모임 및 [수련회](%EC%88%98%EB%A0%A8%ED%9A%8C.md) 관련 용어 ¶

<del>왠지 영어가 많다.</del>

  

  * 소그룹: IVF 활동의 기본 단위. 보통 일주일에 한 번 정도 모여 성경공부, 일상 나눔 등을 하게 된다. 이 소그룹마다 리더가 있고, 소그룹들이 모여서 지부를 이룬다. 이론적으로는 소그룹 내에서의 활동과 지부 전체가 하는 활동이 균형을 이루어 나가는 모델이라고 한다. <del>멤버들이 소그룹에 제대로 나오질 않아서 현실은 시궁창</del> 지부별로 셀 소그룹, 훈련 소그룹, MSG <del>그리고 노땅 소그룹</del> <del>십자가 소그룹도 있습니다</del> 등 다양한 소그룹이 존재하여서 다른 대학 IVF와 이야기하다 보면 '그런 것도 있구나'하는 경우가 많다. 
  * Cell : 2년차 이상으로 구성된 소그룹, PBS를 하느냐, 하지 않느냐로 갈린다.
  * MSG : Missional Small Group. 전도에 중점을 두는 소그룹을 말한다. 지부에 따라서는 연차 개념으로 매년 소그룹 구성원이 바뀌는 것이 아니라 한번 구성된 소그룹을 계속해서 유지시키는 개념을 칭하기도 한다. <del>화학조미료와는 상관없다(monosodium glutamate)</del> 숭실대학교 지부에서 2006년경에 이걸 도입했다가 5년만에 제대로 말아먹었다.
  * DPM : Daily Pray Meeting의 준말. 쉽게 얘기해서 캠퍼스에서 오전 8시쯤 모여서 아침기도를 하는 것이다. 특이하게도, 카이스트의 DPM은 밤 10시이다. 대부분의 학생이 기숙사 생활을 하기에 가능한 일이다. 이걸 인도하는 담당자를 디담이라고도 한다. <del>사실 **다 피하는 모임**이라[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md)</del>, <del>또 하나는 **디지게 피곤한 모임**이다[...](....md)</del>
  * LGM : Large Group Meeting의 약자. 동아리 정모 개념이라고 이해하면 쉽다. 보통 매주 목요일 혹은 교양수업이 없는 요일 오후에 있는 전체 예배를 뜻한다. LGM을 관리하는 담당자는 엘담이라고도 하며 간식 준비, 광고 등의 역할을 한다. 학기 초에는 개강 LGM, 시험기간에는 시험 LGM. 따로 기획하여 특별한 주제를 가진 LGM을 하기도 한다. 선교 LGM, 통일 LGM 등등. 그리고 타 대학교와 같이 하는 연합 LGM도 존재한다. 
  * 중그룹 : 동기(연차) 모임. 특이하게도 여기는 학번이나 나이로 동기를 정하는 것이 아니라 들어온 년수를 따져서 연차를 결정한다. 근데 그냥 그런 것 없고 학번 모임을 하는 지부도 있다.
  * 원투원: One To One. 일대일로 만나서 일상적인 이야기부터 진지한 신앙적인 이야기까지 다양한 이야기를 하는 것을 지칭한다. 보통 같이 밥을 먹거나 카페 등을 같이 가게 된다. 수련회 때는 조원들끼리 원투원을 하는 시간이 따로 있어, 수련회에 가면 남녀 할것 없이 쌍쌍으로 진지한 이야기를 하고 있는 진귀한 풍경을 볼 수 있다. 물론 리더나 간사님과 하는 경우에는 .....<del>하지만 원투원을 빙자해 데이트를 한다면?</del> <del>그리고 간사님이 출동하게 되는데...</del>
  * 원빙데 : 원투원을 빙자한 데이트라는 유머섞인 단어.
  * 말씀사경회 : 지방회별로 모여서 말씀을 듣는 모임. 지방회별로 다르나, 그렇게 자주는 열리지 않는 행사. 남서울의 경우 주로 4월 부활절 부근에 개최한다.
  * EBS 소그룹: Evangelical Bible Study의 약자. 초신자나 자신의 신앙에 대해서 확신을 가지지 못하거나 기독교에 대해서 잘 모르는 사람을 위한 성경공부 코스. 여기서 기본 수료를 하면 다음 학기에는 BBS 소그룹 편입, 2학기일 경우에는 아주 잘 한다고 판단되면 바로 셀 소그룹으로 가거나 BBS 한 학기 이후 셀 소그룹으로 가는 등의 분기가 존재한다.
  * EBS [수련회](%EC%88%98%EB%A0%A8%ED%9A%8C.md): 초신자나 자신의 신앙에 대해서 확신을 가지지 못하거나 기독교에 대해서 잘 모르는 사람을 위한 수련회. 지방회별로 이름은 다르지만,(GFC: Good Friend Camp 등) 일반적으로 개신교 복음에 대해 거부감 없이 친근하게 다가설 수 있는 구성으로 짜여진다.
  * BBS : Basic Bible Study의 약자. 기본적인 1년차 대상의 성경공부이다.
  * PBS : <del>피보세</del>Personal inductive Bible Study의 약자. 개인적 성경공부. 귀납적 성경연구라고도 한다. 곧 존재하는 성경 본문으로부터 그 의미를 파악하여 결론을 이끌어 내는 연구방법이다. 보통 2년차인 셀 이상이라면 이걸 한다고 보면 된다.(그리고 방학 중에도) 의외로 신앙생활(+학업생활)하는데 있어 쓸만한 것이 많은 것이다. 성경 배경사전, 주석사전 같은거 하나 끼고 제대로 연구하다보면 가끔 주일예배 때 목사님이 설교하는 것 중 틀린 부분이나 잘못된 예화들을 발견하기 시작하는 경우도 있다.   

보통 PBS는 특정 성경 문장을 가지고 앞뒤 문맥, 그 시대의 배경, 단어의 사용 그리고 인물의 관계 등을 이용하여 종합적으로 분석하여
결론을 이끌어 내게 된다. 따라서 익숙하게 알던 것이 아닌 새로운 결론에 도달하는 경우가 많고 그것이 핵심적인 결론이 아닐 가능성도
존재한다, 따라서 잘못된 결론에 도달하지 않았는지 서로 토의를 해보는 시간도 대부분 가지게 된다.  
대부분의 연구활동은 기존에 있던 연구 결과를 모아서 전체적인 배경을 구성하고 다른 사람의 연구결과를 참고해가면서 나의 연구로부터 결론을
이끌어내고 다른 사람으로부터 의견을 받아가며 수정해 나가는 경우가 많다. 대학원생 진학지망이라면 관심있게 연습해 볼 것을 권한다.

  * [수련회](%EC%88%98%EB%A0%A8%ED%9A%8C.md): 방학 중의 대표적인 IVF 활동. 이거 안 가면 애초에 리더를 할 수가 없다. 물론 다 간다고 해서 반드시 리더를 하는 것도 아니긴 하다. 보통 말씀을 듣고, IVF의 기본 정신 등을 배우고, 사람들과 원투원을 하게 된다. 근데 이게 지방회별로 이름이 너무 다양하다. 그냥 '수련회', SBS(Summer Bible Study), WBS(Winter Bible Study), LTC(Leadership Training Course), TDC(True Discipleship Course), DTC(Discipleship Training Course), 예비 리더 훈련, 기초 신앙훈련 등등... 참고로 겨울 수련회의 경우 보통 시기상 크리스마스 다음주에 하는데, 대부분 교회의 송구영신 예배를 드리지 못하는 일정으로 진행하기 때문에 지역교회의 평판이 좋지 않아지게 되는 원인이 된다. 평소에 교회와 관계를 잘 쌓아두도록 하자. 또한 수련회의 시작인 오프닝과 마지막의 소망의 밤이 백미
  * LTC : Leader Traing Course의 약자. 지방회별로 이름은 조금씩 다르지만, 리더가 되기 위한 필수 코스인 것은 변함이 없다. 지방회별로 다르나, 보통 극악의 2주 수련회 코스. 꼭 그런건 아니지만, 군 미필 셀 멤버가 대부분이다. 지부에 따라서는 DPM몇 회, 필독서 몇 권 및 요약 등의 숙제를 안기는 경우도 있다.<del>DPM 횟수를 못 채워 성경필사로 대체하는 경우도 있다(서서울지방회)</del> <del>성경필사로 대체라니!! 난 DPM하루 모자라서 잘렸구만.... 언제 이리 널널해진거지?(남서울지방회)</del>  

<del>왠지 방송국 이름 같다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=9)]

### 2.2.2. 기타 용어 ¶

  * 간사: IVF에서 전업으로 일하는 사람을 칭하는 말. 영어로는 Staff. 간사가 되기 위해서는 시험을 통과해야 하며, 시험을 통과하여 간사가 되면 신입간사훈련을 받게 된다. 근데 이 시험이 만만치 않다.<del>간사고시?</del> 영어, 성경, PBS 등의 과목이 있으며, 가장 중요한 것은 재수가 안 된다. 재수 금지가 80년대 후반에 생겼는데 간사 시험 떨어지고 몇 번이고 재도전하는 경우가 왕왕 있어 기회를 한 번만 주게 되었다.<del>재수없다</del>
  * 활동학사: 간사보다 조금 더 포괄적인 용어. 일반적으로 졸업생이 졸업 후에 출신 학교의 지부 또는 지방회에서 계속적으로 활동하면 활동학사라 한다. 졸업생이 활동학사 후 간사까지 가는 경우도 있지만, 간사까지 굳이 할 의향이 없는 경우 6개월이나 1년 정도 활동학사를 하고 취직을 하거나 대학원을 가는 경우도 있다.
  * 학사: 졸업한 사람을 칭하는 말. 졸업하면 '선배님'이라 부르지 않고 '학사님'이라고 부르는 게 일반적. 
  * 리더, 코디: 말 그대로 소그룹을 인도하는 리더. 보통 LTC 수료가 필수이며, 지부에 따라 추가적인 훈련이 필요할 수도 있다. 지부에 따라 소그룹을 따로 하지 않고 리더들을 관리하는 리더가 있을 수 있는데, 이를 보통 코디 또는 코리더라 부른다. 그러나 코리더의 경우, 지방회에 따라 부리더를 칭하는 명칭이기도 해 혼란을 일으킨다고. 코디는 코디네이터의 줄임말인데 그렇게 쓰는 지부도 있고 아닌 지부도 있다. 
  * 새벗, 참벗: 새벗은 불신자, 또는 교회를 다니고 있어도 기독교 복음을 잘 모르는 사람을 가리키는 말이다. 참벗은 기존 신자로서 기독교 복음을 어느 정도 알고 있는 사람을 가리키는 말.
  * 학사회 : IVF로 졸업한 사람들의 모임. 보통 중간에 나가거나 한 사람이 오면 이상한 시선으로 쳐다보기도 한다. 뒤늦게 활동하고 싶어하는 IVF출신 아닌 일반 학생 출신 사람들을 배척하기도 한다. 심지어 연락도 안 온다. 그래봐야 별 거 없지만. 일단 학사회 참여 기준이 졸업LGM까지 잘 마쳤느냐의 기준인 듯.
  * 생활 공동체: 통학이 힘들거나 자취가 필요한 IVF 학생들이 4~6명 정도 모여 생활하는 공동체. 보통은 하우스로 불리며, 경우에 따라 제 2의 동아리방으로 활용한다.
  * MS : Mission Support의 약자. 쉽게 얘기해서 후원금 혹은 헌금으로 생각하면 된다. 이걸로 간사와 활동학사의 생활비를 댄다. 학생때는 그렇게 강조들을 하지만 정작 졸업하면 다들 안하는 듯. 정작 하려고 하는 마음이 있어도 중간에 나간 사람한테는 언급도 없다.
  * 대학가 : IVF에서 발행하는 회지. 사정이 있는지 2012년부터 2013년 7월 현재까지 격월간지로 나오고 있다.
  * 라디오 대학가 : 대학가의 인터넷 라디오 방송 버전.<del>망했나?</del>
  * 3말 4초: IVF 내에서 통용되는 이성교제 시기. 즉, 이성교제는 3학년 말이나 4학년 초에 시작하는 것이 좋다는 것. 지부에 따라 그 엄격도는 다르다. 3말 4초 엄격히 지키다가 '늙은 여종, 남종'이 되는 경우 수도 없이 봤다. 이 글을 보고 있는 <del>위키러</del>아벱퍼가 있다면 일찍일찍 눈독 들여서 적당한 때에 성취하도록 하자. 하지만 이공계 대학이라 성비가 안습인 [카이스트](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)나 [포항공과대학교](%ED%8F%AC%ED%95%AD%EA%B3%B5%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)의 경우 그딴 거 없고 [안 생겨요](%EC%95%88%20%EC%83%9D%EA%B2%A8%EC%9A%94.md). <del>[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md)</del>
  * 깔대기 이론 : 원투원을 하건 소그룹을 하건 그냥 이런 저런 얘기를 하다 보면 결국은 깔대기처럼 이성교제 이야기로 모든 주제가 귀결된다는 이론. 원래 IVF만의 이야기는 아니었으나 유독 이 동네에서 자주 쓴다. 결론은 3말4초따위 무시하고 시작해라. 특히 남학생들. 2010학번 위아래로 최소 6~7년간은 최악의 남초세대이다. 여학생들? 교회다니는 괜찮은 남자 고르고 고르면 남는 사람이 없다.
  * 빨대 : 위의 깔대기가 은근슬쩍 주제가 이성교제 이야기로 흘러가는 것에 비해서 이쪽은 대놓고 시작부터 이성교제 이야기를 한다는 소리.
  * 학생자발운동 : 아벱의 모토가 학생자발운동이라고는 하지만 이것은 실제로 간사자발운동의 다른말이다. 학생이 자발성있게 하는 것은 별로 없고 간사의 지배 하에 모든 일들이 이루어진다. <del>← 이거 쓰신 분 졸업 전에 디게 시달렸던 듯...</del>  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=10)]

## 2.3. 조직 ¶

아래의 내용은 2012년 7월 현재 한국기독학생회 IVF 안드로이드 앱에 기반하여 작성되었다. 간혹 가다 지부가 새로 생기거나 사라지는
경우도 있다.

  

지방회 사무실 전화가 죄다 인터넷 전화를 쓴다! IVFer라면 070에서 전화온다고 무조건 수신거부하지 말고, 자기 지방회 사무실 전화번호
정도는 알고 있자.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=11)]

### 2.3.1. 중앙회 ¶

[홈페이지](http://www.ivf.or.kr/)

  

서울시 마포구 서교동에 5층 건물이 있다. 홍대입구역 부근. 지하에는 '좋은땅'이라는 모임 공간이 있고, 1층에는 '산책'이라는 IVF 산하
출판단체 IVP의 오프라인 서점이 있다. 2012년 11월부터 매주 금요일 점심에 클래식 공연이 무료로 열렸으나, 지금은 열리지 않는다.
1-3층은 IVP, 3-5층은 IVF,<del>IVF 중앙지원부와 체어맨은 3층에 계심</del> 5층에는 자칭 '홍대앞비됴가게'라는 미디어
팀이 있다. 6층에는 건물 옥싱에 가건물을 하나 올려 모임 장소로 쓰고있다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=12)]

### 2.3.2. 동서울 지방회 ¶

15개 캠퍼스에서 활동하고 있다. 소속 캠퍼스 중 가천대학교 경원캠퍼스 등 서울 밖에 있는 곳도 있는데, 동서울 출신 간사 및 활동학사가
개척한 캠퍼스라 그렇다.

  

**소속 캠퍼스**  

  * [가천대학교](%EA%B0%80%EC%B2%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 경원캠퍼스
  * [건국대학교](%EA%B1%B4%EA%B5%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [광운대학교](%EA%B4%91%EC%9A%B4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [동덕여자대학교](%EB%8F%99%EB%8D%95%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [삼육대학교](%EC%82%BC%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [서울과학기술대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [서울시립대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%8B%9C%EB%A6%BD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [서울여자대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [서울장신대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%9E%A5%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [세종대학교](%EC%84%B8%EC%A2%85%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [아세아연합신학대학교](%EC%95%84%EC%84%B8%EC%95%84%EC%97%B0%ED%95%A9%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [장로회신학대학교](%EC%9E%A5%EB%A1%9C%ED%9A%8C%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한국외국어대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한양대학교](%ED%95%9C%EC%96%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한양여자대학교](%ED%95%9C%EC%96%91%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=13)]

### 2.3.3. 서서울 지방회 ¶

12개 캠퍼스에서 활동하고 있다. [서울신학대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)는 행정구역상으로는 경기도지만 여러가지 복잡한 과정을 거쳐 서서울로 들어오게 되었다. 원래는 인하대
출신 줄업생이 개척했으나 후에 신학대학끼리 지방회를 만들었다가 다시 헤쳐모여서 서서울 지방회로 들어오게 되었다.]<del>[가톨릭대학교](/
wiki/%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90),
[국민대학교](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)는 대체 왜 서서울임?
[추가바람](%EC%B6%94%EA%B0%80%EB%B0%94%EB%9E%8C.md)</del>
[성공회대학교](%EC%84%B1%EA%B3%B5%ED%9A%8C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)를 새로
개척한다는 <del>[설레발](%EC%84%A4%EB%A0%88%EB%B0%9C.md)</del>말도 있었으나 언제부턴가 그런 말이 안
나오고 있다가 나오고있다. 그런데 2014년 3월 17일 서서울지방회 대표간사의 페북에 성공회대 개척을 시작한다는 글이 올라왔다. 타
지방회에 비해 사회적 이슈에 민감한 경향이 있어 종종 집회, 시위에 <del>단체로</del> 참여하기도 한다.

  

**소속 캠퍼스**  

  * [가톨릭대학교](%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [감리교신학대학교](%EA%B0%90%EB%A6%AC%EA%B5%90%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [국민대학교](%EA%B5%AD%EB%AF%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) <del>여긴 왜 서서울임?</del> > 서서울 소속인 상명대<del>(아닌가?)</del>에서 개척해서 북서울 아닌 서서울 됨
  * [명지대학교](%EB%AA%85%EC%A7%80%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 인문캠퍼스
  * [상명대학교](%EC%83%81%EB%AA%85%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [서강대학교](%EC%84%9C%EA%B0%95%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [서울신학대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%8B%A0%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [연세대학교](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [이화여자대학교](%EC%9D%B4%ED%99%94%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [추계예술대학교](%EC%B6%94%EA%B3%84%EC%98%88%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한국항공대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%ED%95%AD%EA%B3%B5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) : 한때 극심한 남초현상으로 항[공대](%EA%B3%B5%EB%8C%80.md)라는 오명을 얻었다. 지금도 그런지는 [확인바람](%ED%99%95%EC%9D%B8%EB%B0%94%EB%9E%8C.md) <del>항공대 ivf 출신이 덧붙임</del> 지금도 그렇다. 남초가 해결될 구조가 아니다. 다만 항공대IVF와 추계예술대와 자매결연을 맺은지 근 10년이 넘어서 두 대학 IVF간의 만남이 잦다.
  * [홍익대학교](%ED%99%8D%EC%9D%B5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=14)]

### 2.3.4. 남서울 지방회 ¶

13개 대학 15개지부가 있다. 2012년부터 경인교대 개척이 시작되었다.

  

2000년대 이후 성향을 보면 위치가 강남에서 가장 가까운 이유로, IVF에서 가장 보수적인 성향을 보인다. 자체적으로 하는 이야기는
거룩하다... 특히 2000~2005년 사이 이러한 이미지가 절정이었다. 그런데서울출신과 강남출신 학생들의 비율이 높다 보니 사회참여와 같은
부분에서는 가장 서울 내 4개 지부 중에서 자타공인 가장 낮은 편에 속한다는 이미지다. 아무래도 신학적인 학풍이 가장 보수적인 총신대학교의
영향이 아닌가 싶기도 하다. 위의 각주에서 언급한 시기의 지방회 대표간사가 총신대학교 출신이기도 했고... 수련회에 가면 보통 다른
지방회에서 강사를 초빙하는데 서울의 다른 지방회에서 강사를 초빙할 경우 사회참여 이야기나 사회 구원 이야기가 나오면 "이런 것도
있구나."하면서 신선한 충격을 받는 경우가 꽤 많았다.

  

다만 서울대학교지부는 상대적으로 이러한 성향이 약한 편이다. 이 역시 서울대학교의 학풍과 연관이 있다고 볼 수 있다. 6개대 사태의 영향이
있있다. 결국은 같은 남서울이라고 하여도 각 대학 지부별로 케이스바이 케이스인 셈. 심지어 같은 캠퍼스를 분할하여 쓰고 있는 한지붕 두가족
지부의 경우에도 두 지부의 성향이 완전히 다르게 나타나기도 했으니 말 다한 셈.

  

의외로 성결대학교와 안양대학교가 경기지방회가 아닌 남서울지방회에 속해있다. 이건 남서울지방회 출신 간사 및 활동학사가 해당 대학에 지부를
개척했기 때문. 이외에 경인지방회를 남서울지방회에서 개척하기 시작해서 2001년 여름수련회를 마지막으로 독립시키기도 하였다.

  

**소속 캠퍼스**  

  * [경인교육대학교](%EA%B2%BD%EC%9D%B8%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [단국대학교](%EB%8B%A8%EA%B5%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [동국대학교](%EB%8F%99%EA%B5%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [성결대학교](%EC%84%B1%EA%B2%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [서울대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [서울교육대학교](%EC%84%9C%EC%9A%B8%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [성결대학교](%EC%84%B1%EA%B2%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [숙명여자대학교](%EC%88%99%EB%AA%85%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [숭실대학교](%EC%88%AD%EC%8B%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [안양대학교](%EC%95%88%EC%96%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [중앙대학교](%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [총신대학교](%EC%B4%9D%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한양대학교](%ED%95%9C%EC%96%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 에리카

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=15)]

### 2.3.5. 북서울 지방회 ¶

10개 대학 14개지부가 있다. 경희대(하늘소망, 사랑나눔), 고려대(안암, 애기능), 성신여대(운정뜰, 수정샘), 한예종(버들,돌꽃)에
2개의 지부가 존재한다. <del>자칭 지성의 북서울</del> <del>근데 리더건 멤버건 아무도 책을 안 읽음</del>

  

**소속 캠퍼스**  

  * [경희대학교](%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [고려대학교](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [덕성여자대학교](%EB%8D%95%EC%84%B1%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [서경대학교](%EC%84%9C%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [성균관대학교](%EC%84%B1%EA%B7%A0%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [성신여자대학교](%EC%84%B1%EC%8B%A0%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한국성서대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%84%B1%EC%84%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한국예술종합학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%98%88%EC%88%A0%EC%A2%85%ED%95%A9%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한국외국어대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한성대학교](%ED%95%9C%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=16)]

### 2.3.6. 경인 지방회 ¶

2002년에 남서울지방회에서 독립해 나온 지방회이다. 주로 인천 지역을 중심으로 활동한다. 지방회에 전문대학인 인하공업전문대학이 속해있는데,
졸업이 빠르기 때문에 다른 4년제 대학보다는 좀 더 속성으로 리더를 훈련한다고 한다.

  

**소속 캠퍼스**  

  * [가천대학교](%EA%B0%80%EC%B2%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 인천캠퍼스
  * [경인여자대학](%EA%B2%BD%EC%9D%B8%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99.md)
  * <del>[연세대학교](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 국제캠퍼스</del> > 서서울소속이다. 담당간사님이 서서울 연세대 간사님이다... (국제캠퍼스에 있는 1학년 학생들이 2학년이 되면 신촌캠퍼스로 오기 때문이다.)
  * [인천대학교](%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [인하공업전문대학](%EC%9D%B8%ED%95%98%EA%B3%B5%EC%97%85%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99.md)
  * [인하대학교](%EC%9D%B8%ED%95%98%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=17)]

### 2.3.7. 경기남 지방회 ¶

지방회 이름처럼 경기도 남쪽에 소재한 대학들을 중심으로 활동한다. 이 중 많은 대학이 수원, 용인 등에 위치한다.

  

**소속 캠퍼스**  

  * [강남대학교](%EA%B0%95%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [경기대학교](%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 수원캠퍼스
  * [경희대학교](%EA%B2%BD%ED%9D%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 국제캠퍼스
  * [성균관대학교](%EC%84%B1%EA%B7%A0%EA%B4%80%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 자연과학캠퍼스
  * [수원대학교](%EC%88%98%EC%9B%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [아주대학교](%EC%95%84%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [중앙대학교](%EC%A4%91%EC%95%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 안성캠퍼스
  * [칼빈대학교](%EC%B9%BC%EB%B9%88%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한신대학교](%ED%95%9C%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [협성대학교](%ED%98%91%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=18)]

### 2.3.8. 춘천 지방회 ¶

  

**소속 캠퍼스**  

  * [강원대학교](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 춘천캠퍼스
  * [한림성심대학교](%ED%95%9C%EB%A6%BC%EC%84%B1%EC%8B%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [춘천교육대학교](%EC%B6%98%EC%B2%9C%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한림대학교](%ED%95%9C%EB%A6%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=19)]

### 2.3.9. 원주 지방회 ¶

  

**소속 캠퍼스**  

  * [강릉원주대학교](%EA%B0%95%EB%A6%89%EC%9B%90%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 원주캠퍼스
  * [상지대학교](%EC%83%81%EC%A7%80%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [상지영서대학교](%EC%83%81%EC%A7%80%EC%98%81%EC%84%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [연세대학교 원주캠퍼스](%EC%97%B0%EC%84%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90%20%EC%9B%90%EC%A3%BC%EC%BA%A0%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md)
  * [한라대학교](%ED%95%9C%EB%9D%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=20)]

### 2.3.10. 강릉 지방회 ¶

  

**소속 캠퍼스**  

  * [강릉영동대학](%EA%B0%95%EB%A6%89%EC%98%81%EB%8F%99%EB%8C%80%ED%95%99.md)
  * [강릉원주대학교](%EA%B0%95%EB%A6%89%EC%9B%90%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 강릉캠퍼스
  * [강원대학교](%EA%B0%95%EC%9B%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 도계캠퍼스, 삼척캠퍼스
  * [관동대학교](%EA%B4%80%EB%8F%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [동우대학교](%EB%8F%99%EC%9A%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=21)]

### 2.3.11. 대전중부 지방회 ¶

대전 지방회의 시작은 [카이스트](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)의 과기대기독학생회가 IVF
중앙회와 연락되어 1990년에 IVF에 가입하면서부터이다. 정확히 말하자면, 현재 카이스트 학부의 전신인 한국과학기술대학(KIT)이 대전에
1986년에 개교함과 동시에 학생들에 의해 과기대기독학생회가 생긴 것이다.

  

그 후 1991년에 공식적으로 대전 지방회가 설립되면서 대전 지방의 IVF 활동이 본격화되었다. 2000년대 들어 개척 지부로 청주와 조치원
지방회가 생기고, 이 세 지방회가 수련회 등을 함께 하다가 2011년에 공식적으로 통합 선언을 하면서 대전중부 지방회가 되었다. 지방회의
시작이 학생 단체의 자발적인 가입인 것이 특이한 지방회이다.  

대전지역의 경우, 한남대학교는 99년도 1명부터 시작했다가 08년도에 크게 부흥이 일어나면서 꽤 큰 규모로 성장했다.

  

조치원 지역의 경우. 홍익대학교 세종캠퍼스는 09학번 및 11학번이 캐리하면서 캠퍼스 내에서 상당한 규모로 성장했다. 반면 고려대학교
세종캠퍼스는 2014년 현재 개척으로 분류된다.

  

청주 지역의 경우, 타지방회에서 IVF를 하던 두 명이 중앙회로 연락하여 청주에 05년도에 간사가 파송되면서 IVF가 시작되었다. 동서울에서
파송된 간사가 05년도에 개척을 시도했다가 실패해서 다시 서울로 올라갔다가, 06년도에 재개척하여 지금은 충북대 및 청주교대를 중심으로 어느
정도 자리잡은 상황. 청주교대의 경우, 11학번까지만 해도 극심한 여초현상을 겪었지만 <del>그래서 청주교대를 선망하는 뭇 남성들의 눈빛이
수련회마다 넘쳐나고...</del> 2014년 현재는 남자 비율이 올라가 인근 캠퍼스 형제 아벱퍼들이
슬퍼했다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md).

  

충청권이 원래 [CCC](CCC.md)와 여기서 갈라져 나온 DFC 등이 꽉 잡고 있는지라, 원래 IVF가 활발하게 활동하던 지역이
아니었다. 개척 단계인 캠퍼스가 상당히 많다.

  

카이스트 학생이 설교시간에 필기해놓은 것 중에 수학 수식이 있었다는 전설이 전해진다. <del>문과생은 봐도 이해못함</del>
<del>이과생도 다 이해하는건 아닌데... 솔직히 좀 무섭다...</del>

  
  

[대전광역시](%EB%8C%80%EC%A0%84%EA%B4%91%EC%97%AD%EC%8B%9C.md),
[공주시](%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md), [세종특별자치시](%EC%84%B8%EC%A2%85%ED%8A%B9%EB%B3%84%EC%9E%90%EC%B9%98%EC%8B%9C.md),
[청주시](%EC%B2%AD%EC%A3%BC%EC%8B%9C.md)를 포함한다.

  

**소속 캠퍼스**  

  * [고려대학교 세종캠퍼스](%EA%B3%A0%EB%A0%A4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90%20%EC%84%B8%EC%A2%85%EC%BA%A0%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md)
  * [공주대학교](%EA%B3%B5%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [목원대학교](%EB%AA%A9%EC%9B%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * 배재대학교
  * [서원대학교](%EC%84%9C%EC%9B%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [청주교육대학교](%EC%B2%AD%EC%A3%BC%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [청주대학교](%EC%B2%AD%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [충남대학교](%EC%B6%A9%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [충북대학교](%EC%B6%A9%EB%B6%81%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [카이스트](%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)
  * [한국교원대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%90%EC%9B%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한남대학교](%ED%95%9C%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한밭대학교](%ED%95%9C%EB%B0%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [홍익대학교 세종캠퍼스](%ED%99%8D%EC%9D%B5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90%20%EC%84%B8%EC%A2%85%EC%BA%A0%ED%8D%BC%EC%8A%A4.md)  
  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=22)]

### 2.3.12. 충남 지방회 ¶

지방회 이름은 충남이지만, 다수의 대학이 천안 및 아산에 위치해 있는 지방회이다.

  

**소속 캠퍼스**  

  * [나사렛대학교](%EB%82%98%EC%82%AC%EB%A0%9B%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [남서울대학교](%EB%82%A8%EC%84%9C%EC%9A%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [단국대학교](%EB%8B%A8%EA%B5%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 천안캠퍼스
  * [백석대학교](%EB%B0%B1%EC%84%9D%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [상명대학교](%EC%83%81%EB%AA%85%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 천안캠퍼스
  * [선문대학교](%EC%84%A0%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [순천향대학교](%EC%88%9C%EC%B2%9C%ED%96%A5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한국기술교육대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B8%B0%EC%88%A0%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [호서대학교](%ED%98%B8%EC%84%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 아산캠퍼스, 천안캠퍼스  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=23)]

### 2.3.13. 전북 지방회 ¶

주로 전주 지방에서 활동하나, 군산, 익산 등에도 지부가 있다. 전주시에 지방회 비전센터가 있다. 최근에 멤버십이 많이 약화되었다.
전북대학교를 제외한 학교들이 개척단계인원수준(멤버쉽10명 이하)으로 축소되었다.  
심지어 몇년만 유지되고 없어진 학교도 있을 정도이다.<del>전북 주요대학에서 어느 학교가 빠졌는지 보면 답이 나온다.</del> 나름 전북
지방회의 흑역사.  
지방회 색깔은 매우 보수적이며 이성교제같은건 허락지 않는다.(졸업하고도 간사가 관여한다는 소문이 있다.) 교제의 기로에서 여기서 헌신할
것인지 나갈것인지 결정해야하는 순간이 온다. 실제로 이성교제를 하다가 리더가 박탈되거나 제명되는 사례가 여러번있었다. <del>여기가
UBF냐</del>  
<del>심지어 그러한 억울한 세월에 뒤늦게 격분한 멤버들이 학사회와 인연을 끊는다는 골룸한 결과까지 있었다. 있었다가 아니라 꽤
된다.</del>  
<del>몇명의 성실한 학사들이 이사로서 하드캐리 중이다. 자기 교회의 ivf출신 아닌 성도들에게 후원을 부탁한다던지...</del>

  

<del>성숙하지 못하다는 이유로 이성교제를 허락 안하고 졸업하면서도 간사가 학생 개인의 이성교제 문제에 관여하면 소는 누가 키워? 인생
책임져줄거냐?</del>

  

수련회는 광주 전남지방회와 같이 하는 경향이 있다.

  

2012년 수련회 때 식중독에 걸린 사람들이 많이 발생하였지만 지방회 자체에서 액션은 하나도 없었다.

  

한창 아벱에 커피유행이 불었던 시기 전에 사무실을 카페분위기로 바꾸자는 학생의 의견은 묵살되고 나서의 그 후에 영남동부지방에서 불었던 사무실
카페만들기에 동참해 사무실을 카페로 개조한 사실이 있다.  
하지만 카페로 개조한 사무실에서 나와서 금암동에 건물을 구매해서 비전센터를 옮겼다.  
비전센터에서 기숙사식으로 숙박을 할 수 있는데 숙박비가 별도로 있다. 자세한 사항은 센터 1층 사무간사에게 문의.

  

모든 선교단체가 동일하게 쇠락의 길을 걷고 있지만 아벱 전북지방은 그 정도가 가파르게 내리막길을 걷고 있다.(위의 내용 보면 당연히 그럴 것
같다. 서울쪽 지방회도 이정도는 아니다. 오히려 대학 들어오기 전에 사귀는 경우도 있는데 어쩌라고]  
2008년 전북대의 4개지부가 하나로 통합되었고, 2013년 원광대는 학생이 한명도 없었으며(하긴 원불교 학교이니...), 우석대는
2000년대 중반에 몇년 유지하다가 해체되었고(...), 전주대는 40명의 멤버십을 유지하다가 최근 5명정도로 줄었다. 군산대는 예전부터
적은 수를 유지하고 있으며 안타깝게도 남초현상(응? 기독교계는 여초현상인데?)이 개척부터 지금까지 이어지고 있다. 전주교대는
현상유지중이다(여기는 여초현상이다.).  
한일장신대 학생은 전북대에서 같이 공동체 생활을 하고 있다. 한일 장신대 학생들도 인원이 꽤 되었지만 개척하지는 못하였다.  
2012년 예수대를 개척하고자 하고 있으나 힘에 부치고 있는 실정이다. <del>응? 이름부터 예수인 예수대학교에서 선교단체가 개척이 힘이
부친다고??</del>

  

2013년에 20주년 행사를 전주대학교의 대학 교회에서 했었다.  
리더모임을 수요일로 잡거나 송구영신예배때 수련회를 가는 등의 사건<del>팀킬</del>으로 인해 교회와 마찰이 있는
편이다.<del>팀킬</del>`[1]`

  
  

**소속 캠퍼스**  

  * [군산대학교](%EA%B5%B0%EC%82%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [예수대학교](%EC%98%88%EC%88%98%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * <del>[원광대학교](%EC%9B%90%EA%B4%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)</del>
  * <del>[우석대학교](%EC%9A%B0%EC%84%9D%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)</del>
  * [전북대학교](%EC%A0%84%EB%B6%81%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [전주교육대학교](%EC%A0%84%EC%A3%BC%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [전주대학교](%EC%A0%84%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=24)]

### 2.3.14. 광주전남 지방회 ¶

지방회 이름에서도 볼 수 있듯, 이 지방회를 소개할 때 빠지지 않는 문구는 "[민주화의 성지 광주 땅](5.18%20%EA%B4%91%EC%A3%BC%EB%AF%BC%EC%A3%BC%ED%99%94%EC%9A%B4%EB%8F%99.md)". 지역 특성상 개신교 관련 유적도
꽤 있는 편이라 이 곳들을 답사하기도 한다고.

  

**소속 캠퍼스**  

  * [광주교육대학교](%EA%B4%91%EC%A3%BC%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [광주대학교](%EA%B4%91%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [광주여자대학교](%EA%B4%91%EC%A3%BC%EC%97%AC%EC%9E%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [전남대학교](%EC%A0%84%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [조선대학교](%EC%A1%B0%EC%84%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [호남대학교](%ED%98%B8%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=25)]

### 2.3.15. 영남동부 지방회 ¶

지방회 중에서 꽤 빨리 개척된 지방회. 울산대를 시작으로 개척되기 시작한 지방회 이다. 울산대학의 경우 14년에 35주년 행사를 했다.
<del> 중년</del>

  

울산대학교가 거의 지방회의 절반의 인원을 차지하는 지방회, 다른 학교가 인원이 작은 탓이다. 그리고 학교가 전부 개성이 넘치는
<del>다이나믹!</del> 지방회이다. 포항공대와 유니스트의 공대, <del>[안생겨요](%EC%95%88%20%EC%83%9D%EA%B2%A8%EC%9A%94.md)</del> 그리고 불교대학인 위덕대,
기독교대학인 한동대학교. 전문대학교인 울산과학대학까지. 어느 대학 하나 공통점이 있는 대학이 없다. 그래서 지방회끼리 모이면 서로 신기해
한다. <del>서로 뭐 이런 학교가 다있나라고 생각하나?</del>

  

영남동부라는 이름으로 불리는 것은 경주, 포항, 울산에 속한 대학교가 하나로 모여서 인데 이는 울산대 출신 간사가 학교를 개척했기 때문.
[흠좀무](%ED%9D%A0%EC%A2%80%EB%AC%B4.md).

  

그래서 영남동부라고 하면 어딘지 모르는 사람들이 대다수
[망했어요](%EB%A7%9D%ED%96%88%EC%96%B4%EC%9A%94.md). 그래서 이름을 변경하려고 하는 시도가 학생들
사이에서 있었으나 환동해 지방회, 환태평양 지방회 <del>이딴</del>등등의 괴랄한 이름이 후보였기에 그냥 영남동부로 만족하는 분위기
<del>[야! 신난다~](%EC%95%BC%21%20%EC%8B%A0%EB%82%9C%EB%8B%A4%7E.md)</del>

  

울산대학교는 IVF내에서 꽤 유명한 대학교이다. 이것저것 시도해 본 것들이 전국으로 퍼져나가는 경우가 많다.
[커피](%EC%BB%A4%ED%94%BC.md)를 처음 공동체로 끌여들인 학교이면서 이것저것 시도한 것들이 많아서, 그리고 이것을
전파한 간사님께서 학교앞에 카페를 직접 차려서 또 화제. <del> 본격 덕업일치?</del> 그 덕에 전국의 학생들이나 간사들이 방문을
하는 경우가 많다. <del> 관광상품</del> <del>울산시는 포상이라도 줘라</del>

  

**소속 캠퍼스**  

  * [울산대학교](%EC%9A%B8%EC%82%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한동대학교](%ED%95%9C%EB%8F%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [포항공과대학교](%ED%8F%AC%ED%95%AD%EA%B3%B5%EA%B3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [UNIST](UNIST.md)
  * [위덕대학교](%EC%9C%84%EB%8D%95%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [울산과학대학](%EC%9A%B8%EC%82%B0%EA%B3%BC%ED%95%99%EB%8C%80%ED%95%99.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=26)]

### 2.3.16. 대구 지방회 ¶

전국에서 IVF 활동이 활발한 지역 중 하나. 리더만 150명(...)이라니 짐작할만도 하다. 지방회 차원은 리더 훈련은 따로 없고,
지부별로 알아서 한다고 한다. 참여도가 높은 만큼 지역교회와의 마찰도 있는 편이다. <del>선교단체는 교회가 아니야 ㅠㅠ</del>
영남대와 대구대에 멤버숫자가 많아서 300명 가까이 될 때도 있었다. 대구대의 경우 축제 때 동아리연합회에서 행사 하나 해달라고 제의를 받아
[CCM](CCM.md)가수를 초청한 적도 있었다.

  

**소속 캠퍼스**  

  * [경북대학교](%EA%B2%BD%EB%B6%81%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [경북대학교](%EA%B2%BD%EB%B6%81%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 상주캠퍼스
  * [계명대학교](%EA%B3%84%EB%AA%85%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [대구가톨릭대학교](%EB%8C%80%EA%B5%AC%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [대구교육대학교](%EB%8C%80%EA%B5%AC%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [대구대학교](%EB%8C%80%EA%B5%AC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [대구보건대학교](%EB%8C%80%EA%B5%AC%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EB%8C%80%ED%95%99.md)
  * [대구한의대학교](%EB%8C%80%EA%B5%AC%ED%95%9C%EC%9D%98%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [대신대학교](%EB%8C%80%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [영남대학교](%EC%98%81%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [영남이공대학교](%EC%98%81%EB%82%A8%EC%9D%B4%EA%B3%B5%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [영진전문대학](%EC%98%81%EC%A7%84%EC%A0%84%EB%AC%B8%EB%8C%80%ED%95%99.md)
  * [동양대학교](%EB%8F%99%EC%96%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [안동대학교](%EC%95%88%EB%8F%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=27)]

### 2.3.17. 부산 지방회 ¶

이 동네도 IVF가 강하고, 그 역사도 꽤나 오래되었다. 소속 캠퍼스만 17개이고, 대학 수로만 따져도 14개로 꽤나 많은 축에 들어간다.

  

**소속 캠퍼스**  

  * [경성대학교](%EA%B2%BD%EC%84%B1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [고신대학교](%EA%B3%A0%EC%8B%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 송도캠퍼스, 영도캠퍼스
  * [대동대학교](%EB%8C%80%EB%8F%99%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [동명대학교](%EB%8F%99%EB%AA%85%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [동서대학교](%EB%8F%99%EC%84%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [동아대학교](%EB%8F%99%EC%95%84%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 구덕캠퍼스, 부민캠퍼스, 승학캠퍼스  
승학캠퍼스는 공대/자연대 계열의 파워지부<del>기독교 동아리에 자매가 없네요 왜죠</del>, 인문/경영 계열의 프론티어지부로 구성되어
있었으나 06년 여름 챕터에서 멤버십 감소 및 유대감 강화를 이유로 두 지부를 통합하여 하늘가족 지부<del>Sky Family
Community, 줄여서 SFC</del>가 되었다. 09년 경영대가 부민캠퍼스로 이전하며 14년 현재 인문/공과/자연/생명자원/건·디·패
대학으로 구성되어 있다.

  * [동의대학교](%EB%8F%99%EC%9D%98%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [부경대학교](%EB%B6%80%EA%B2%BD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [부산가톨릭대학교](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B0%80%ED%86%A8%EB%A6%AD%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [부산교육대학교](%EB%B6%80%EC%82%B0%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [부산대학교](%EB%B6%80%EC%82%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [부산외국어대학교](%EB%B6%80%EC%82%B0%EC%99%B8%EA%B5%AD%EC%96%B4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [신라대학교](%EC%8B%A0%EB%9D%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한국해양대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%ED%95%B4%EC%96%91%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)   

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=28)]

### 2.3.18. 경남 지방회 ¶

** 소속 캠퍼스**  

  * [가야대학교](%EA%B0%80%EC%95%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [경남과학기술대학교](%EA%B2%BD%EB%82%A8%EA%B3%BC%ED%95%99%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [경남대학교](%EA%B2%BD%EB%82%A8%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [경상대학교](%EA%B2%BD%EC%83%81%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 가좌캠퍼스, 통영캠퍼스
  * [마산대학교](%EB%A7%88%EC%82%B0%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [인제대학교](%EC%9D%B8%EC%A0%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 김해캠퍼스, 부산캠퍼스
  * [진주교육대학교](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EA%B5%90%EC%9C%A1%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [진주보건대학교](%EC%A7%84%EC%A3%BC%EB%B3%B4%EA%B1%B4%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [창원대학교](%EC%B0%BD%EC%9B%90%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)
  * [한국국제대학교](%ED%95%9C%EA%B5%AD%EA%B5%AD%EC%A0%9C%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md)  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=29)]

### 2.3.19. 제주 지방회 ¶

전국에서 가장 작은 지방회. 이 지역 IVF 활동의 가장 특이한 점은 개신교 인구가 거의 없다시피한 제주도의 사정으로 인해 불신자들이
IVF에 상당히 많이 들어온다는 사실이다. 어찌보면 선교단체의 본연의 목적에 가장 충실한 지방회일 듯. 여기도 울산대 출신 학사가 개척했다고
한다. <del>오오 울산대 오오</del>

  

** 소속 캠퍼스**  

  * [제주대학교](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 사라캠퍼스 (구 제주교육대학교)
  * [제주대학교](%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EB%8C%80%ED%95%99%EA%B5%90.md) 아라캠퍼스  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=30)]

### 2.3.20. 개척 지부 ¶

영남북부 지방을 개척하고 있다고 한다. <del>이름만으로 대체 어딘지 감이 안잡히는 건 영남동부랑 똑같은 듯</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/IVF?action=edit&section=31)]

## 2.4. 트리비아 ¶

선교단체 업무 특성상 스트레스가 많아서인지, 아니면 정신적 여유가 넘치는 건지 모르겠지만 취미생활에 <del>덕력을 쏟는</del>큰 비용을
들이는 <del>남자, 고년차</del>간사들이 많다.
[애플](%EC%95%A0%ED%94%8C%28%EA%B8%B0%EC%97%85%29.md), [DSLR](DSLR.md),
[자전거](%EC%9E%90%EC%A0%84%EA%B1%B0.md)(생활자전거 수준이 아니다) 등 비용이 많이 드는 취미생활이
유행<del>전염병</del>처럼 돌고 있으며 요즘 가장 힙한 것은 자전거라 할 수있다.<del>현 체어맨이
[자덕](%EC%9E%90%EB%8D%95.md)이라서? 전임 체어맨은 축덕이라 교계 축구대회를 휩쓴 적도, 아니 지금도 휩쓸고
있다</del> 실제 모 학사와 활동학사 등 몇 명이 모여서 국토종단을 하기도 하였다. 의외로 자덕이 많은 듯... 그 전에 2006년
여름에도 이쪽 출신의 대학교 기연 임원들 몇이 주축이 되어서 자전거 타고 대학 캠퍼스 몇 곳을 도는 식으로 국토종주를 하기도 했다. >
<del>간사시험에서 남자가 축구 못하면 떨어트리기도 했다는 썰</del>

  

미디어팀<del>홍대앞비됴가게</del>의 역량이 발군이다. 전문 장비를 갖춘 교계 방송국과 비교할 바는 아니지만 촬영, 중계, 영상제작
면에서 외주<del>[라 쓰고 알바라고 읽는다](A%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%93%B0%EA%B3%A0%20B%EB%9D%BC%EA%B3%A0%20%EC%9D%BD%EB%8A%94%EB%8B%A4.md)</del>를 주기적을 받을 정도로 전문성
있다.<del>철야작업으로 간사들이 녹초가 되는 건 비밀</del> 얼굴에 수염이 가득한 모 간사는 카메라 들면 100미터를 5초에
주파한다[카더라](%EC%B9%B4%EB%8D%94%EB%9D%BC.md) <del>본인에게 직접 들음</del>

  

선교단체 최초로 걸그룹(?)을 만들었다(2012년). 그룹 명은 I.Vory.Family<del>이니셜이 IVF</del>. 몇몇 영상들은
나름 반응이 있었으나 신비주의 전략인지 활동을 일절 안 함으로 사람들에게 잊혀지는 중 <del>[잠깐 눈물좀닦고](%EC%95%88%EC%8A%B5.md)</del> 아니 잊혀졌다.  
관련 영상 [막걸리나](http://www.youtube.com/watch?v=OhmLbyVAzTg&list=UUVVjqlujnnHVHPmI
bf_lBvw&index=4&feature=plcp) [이상형](http://www.youtube.com/watch?v=VyTUUT9kh14
&list=UUVVjqlujnnHVHPmIbf_lBvw&index=3&feature=plcp) [어쩌다
마주친](http://www.youtube.com/watch?v=tOmJBDzFJv0) <del>죄다
[버스커버스커](%EB%B2%84%EC%8A%A4%EC%BB%A4%EB%B2%84%EC%8A%A4%EC%BB%A4.md) 노래. 버스커
팬 카페에 홍보좀 해보지...</del>

`\----`

  * `[1]` 여기만 그런게 아니라 전체적으로 겨울 WBS나 LTC는 송구영신기간과 딱 겹친다. 수련회 참가시 계절학기 불가는 당연하고

